# 튜플 자료형

## 리스트와 튜플의 차이점은?

* 튜플은 (소괄호)이며 변경이 불가능하지만, 리스트는 [대괄호]이며 변경이 가능하다
    * 튜플은 값을 추가하거나 삭제하는 것이 불가능하지만 인덱싱, 슬라이싱 등은 가능하다

## 튜플

* [튜플 자료형](https://wikidocs.net/15) 정리

### 튜플에서의 인덱싱과 슬라이싱

__튜플에서 인덱싱 및 슬라이싱 예시 코드 및 설명(중요)__

* 인덱싱 : 변수 a에 저장한 문자열의 각 문자마다 번호를 매기는 것(-는 역방향을 의미함.)

    * ex) t1 =(1, 2, ‘c’, ‘d’)일 때 t1[1]의 값을 출력하면 2 / t1[3]의 값을 출력하면 ‘d’ / t1[0] + t2[1]의 값을 출력하면 3

* 슬라이싱 : 문자열을 자름 / a[x:y:z]에서 x는 이상, y는 미만, z는 간격을 의미함.
    * ex) t1 =(1, 2. ‘c’, ‘d’)일 때 t1[2:]의 값을 출력하면 (’c’, ‘d’) / t1[:1]의 값을 출력하면 (1) / t1[0::2]의 값을 출력하면 (1, ‘c’)
    
__두개의 튜플을 더하거나 한 튜플에 정수를 곱할때 어떻게 되는지 설명__
    
* 튜플에서의 더하기와 곱하기
    * 더하기 : t1과 t2라는 튜플을 더하기 / 하지만 t1과 t2라는 튜플이 변화하는 것이 아니라 t1, t2를 더한 새로운 튜플을 만드는 것임!
    * ex) t1 =(1, 2), t2=(‘c’, ‘d’)일 때 t1+t2의 값을 출력하면 (1, 2, ‘c’, ‘d’)

# 딕셔너리 자료형

* [딕셔너리 자료형](https://wikidocs.net/16) 정리

## 딕셔너리란?

* 어떤 단어를 키로 해서 어떤 값이 있는 자료구조를 의미함. / 사전적 정의로는 사전을 의미함.  

* 연관 배열(associative array) 또는 해쉬(hash)라고도 불림. 이외에도 map(자바), object(자바스크립트), json(api에서 많이 사용됨)이 있음.

* key를 통해 value를 얻는다!

## 딕셔너리의 요소 2개 뭐가있나요?

* 딕셔너리에는 키(key)와 밸류(value)라는 두 가지 요소가 있다

1. 키(key)와 밸류(value) 예시
> ex) dic = {’name’ : ‘pay’, ‘phone’ : ‘0109110’}은 dic라는 변수 안에 {’name’ : ‘pay’, ‘phone’ : ‘0109110’}라는 딕셔너리가 > 존재한다. / ‘name’, ‘phone’이 키(key)로 사용되고 ‘pay’, ‘0109110’이 밸류(value)로 사용됨. / print(dic[’name’])을 출력하면 pay  > 라는 밸류가 나옴.

2. 딕셔너리 만들때 주의사항?
    * 밸류(value)는 같더라도 키(key)가 같아서는 안 됨!!(대신에 키는 다른데 밸류가 같아도 됨)  
    
3. 딕셔너리 활용 

    1. 딕셔너리에서 key만 뽑아내는 방법?
        * 키 리스트 만들기 : print(a.keys( ))

    2. 딕셔너리에서 value만 뽑아내는 방법?
        * 밸류 리스트 만들기 : print(a.values( ))
     
    3. .items() 를 사용하면 어떤 형태로 출력이 되는가?
        * .items()를 사용하면 키와 밸류 둘 다 출력이 가능하다.
        
    4. 딕셔너리에서 내용을 모두 지우는 방법
        * 모두 지우기 : a.clear( )
    
    5. get을 써서  value를 찾을때, 딕셔너리 내에 동일한 value가 없으면 어떻게 되나요?
        * get을 써서 value를 찾을 때 동일한 value가 딕셔너리 안에 없으면 none이라고 출력됨.

# 집합 자료형


* [집합 자료형](https://wikidocs.net/1015)정리


## 집합 자료형 설명


* 집합에 관련된 것들을 쉽게 처리하기 위해 만들어진 자료형이다. 중복 허용이 안되며 순서가 없다.(집합은 중복된 원소를 가질 수 없지만 리스트는 중복된 원소를 가질 수 있다)
    * ex) s1 = set([1, 2, 3])일 때 print(s1)을 출력하면 {1, 2, 3}이 나옴.  
    
    
    
* 집합의 사용 예시
    > x = [1, 2, 2, 3, 3]인 리스트를  newlist = list(set(x)) / print(newlist)를 출력하면 set에 의해 중복되는 부분이 삭제되고 다시 리스트가 되어 (1, 2, 3)이 나옴<br/>
    > s1 = set(”hello”) / print(s1)을 출력하면 문자열에 집합이 들어가 쪼개지므로 {’o’, ‘l’, ‘e’, ‘h’}가 나옴.  
    
    
* 이외에도 s1, s2라는 집합이 있을 때 교집합에는 print(s1&s2), print(s1.intersection(s2))이 있고 합집합에는 print(s1 | s2), print(s1.union(s2))이 있으며 차집합에는 print(s1-s2), print(s1.difference(s2))가 있다. 


* 또한 x라는 집합이 있을 때 값 1개 추가하기에는 s1.add( )가 있고 값 여러 개 추가하기에는 s1.update( )가 있으며 특정값 제거하기에는 s1.remove( )가 있다.

# 자료형의 참과 거짓


* [boolean 자료형](https://wikidocs.net/17)

## boolean 자료형 설명

* 참 아니면 거짓을 파악할 때 사용하며 불이라고도 불린다.(while, if ~등)/ true일 때만 자료형이 적용된다.


> ex) a=true print(type(a))를 출력하면 <class ‘bool’>\
   * 문자열 자료형, 큰 따옴표, 리스트, 튜플, 딕셔너리에 들어가는 값이 존재할 때는 참이 나오고 존재하지 않을 때는 거짓이 나온다. 또한 숫자 1은 참으로 숫자0과 none은 거짓으로 출력된다.

> ex) a = [1, 2, 3] while a; a.pop( ) print(a)를 출력하면 [1,2], [1], []이 나오며 점차 하나씩 버려져서 다 버려서 없어졌을 때를 false로 인식한다.

# 변수


* [변수](https://wikidocs.net/18)


## 변수와 메모리

> 변수(상자)에 주소가 있고, 메모리(저장공간)에 주소에 대한 객체(값)이 존재한다면 변수에 있는 주소에서 a를 불러오면 메모리에서 객체(값)을 가져옴. 어떤 값을 실제로 컴퓨터에서 처리를 할 때 메모리에 올린 다음에 메모리에서 연산을 함. 변수를 만들 때는 =(assignment)라는 기호를 사용한다. =(assignment)은 오른쪽에 있는 것을 왼쪽에 넣는다라는 의미를 가지고 있다.


1. 풀이    
    * a=3이 있을 때 3이라는 값을 가지는 정수 자료형(객체)이 자동으로 메모리에 생성된다. 변수 a는 객체가 저장된 메모리의 위치를 가리키는 레퍼런스(reference)이며, a라는 변수는 3이라는 정수형 객체를 가리키고 있다. 
    

2. 변수의 주소를 또 다른 변수에 복사시키는 법      
    1. a=[1, 2, 3], b=a, print(b)를 출력하면 b=[1, 2, 3]이 나옴 → a라는 변수의 주소를 복사해 b에 씌운 것이다. 따라서 print(id(a)), print(id(b))를 했을 때 주소 값이 같은 것을 확인할 수 있음.  
    
    2. a=[1, 2, 3], b=a, a[1]=4, print(b)를 하면 b=[4, 2, 3]이 출력되는 것을 확인할 수 있음. 하지만 a[1]=4에 의해 변하지만, b는 a=[1, 2, 3]만 유지하도록 하기 위한 방법이 있음. b=a 대신에 b=a[:]를 대입하면 a라는 리스트를 처음부터 끝까지 슬라이싱해서 그 값을 b에게 준 것이 됨. 따라서 a와 b의 주소가 달라지는 것을 확인할 수 있음.  
    
    
3. 변수를 할당하는 여러가지 방법                                                                                                                     a, b = (’python’, ‘life’) / (a, b) = ‘python’, ‘life’ / [a, b] = [’python’, ‘life’] / a = b = ‘ball’

# 총 정리

1) 리스트를 쓰는 이유 : 각각 관리하면 복잡하니까 하나로 만들어서 정리함.

2) 튜플은 리스트랑 비슷하지만 리스트는 변경이 가능하고 튜플은 불가능하다는 차이점이 있음. 튜플은 삭제, 변경은 안되지만 인덱싱, 슬라이싱 등은 가능함.

3) 딕셔너리는 키를 통해 밸류를 얻음. API 활용 시 자주 사용되며 밸류 안에 또 다른 딕셔너리가 들어갈 수 있고 키는 제한적(고정적)임.

- 딕셔너리에서는 쌍 추가, 요소 삭제, 키 사용해 밸류 얻기, 만들 때 주의사항, 키 리스트 만들기, 밸류 리스트 만들기, 키 밸류 쌍 얻기, 키 밸류 쌍 모두 지우기, 키로 밸류 얻기(get), 해당 키가 딕셔너리 안에 있는지 조사하기(in) 등의 활용이 가능함.

4) 집합은 중복을 허용치 않고 순서도 무작위로 되어있음. 종류로는 교집합, 합집합, 차집합, 값 1개 추가, 값 여러 개 추가, 특정 값 제거하기 등이 있음.

5) 불은 값이 있는 스트링일 경우에는 참(true), 값이 없는 스트링일 경우에는 거짓(false)이 나옴.

6) 변수에는 주소가 있고 메모리에는 주소랑 주소에 맞는 객체가 있음. 실제로는 변수에 값이 있는 것이 아니라 메모리에 있다가 이 주소를 복사하는 것이니 유의해야 됨.
